# 通电微综述

**本人对各专业只有浅薄的认知，希望各位学长学姐能发表自己的见解，帮助师弟师妹充分了解各专业**

## 谈谈实验班

！前情提要：下面讲的实验班会提及各种各样的实验班，不同类型的实验班具体情况是会不一样，所以要看清楚讲的是哪个班。

### 基本情况

- 开学前一周左右会让我们填志愿，电子信息类有三个专业（通信工程、电子信息工程、微电子科学与工程）有教改和卓越班（集成电路也有卓越）。
- 卓越班叫卓越**工程师**班，所以课程安排**实验实践类课程**会多。教改班叫教育改革班，会在课程上做一点点改革（增删一些课），**课程也会偏理论些**，想让我们以后读研做研究。
- 通院和电院教改40人（30人高考+10人开学考）。微院教改是20高考+10开学考。卓越则为全开学考选拔。21级是通教最多人报，微教第二多，电教人最少。
- 选拔考核标准是开学考+面试。开学考数学考高中内容，但难度比高考大得多，英语考四级题型；面试只面第一志愿，过了就过了，没过就按志愿往下分，不同院面试内容各不同，可以问问前几个面试的人面试内容是啥，临时准备（所以前几个面试的很可能是白老鼠，面试顺序得看运气）。
- 核心课程都是指定某个老师，不能选老师。指定的老师绝绝绝大多是都是好老师，不用担心选不到好老师。上课人少，不用抢前排位置。上很多课见来见去都是班上那三四十个，不利于拓展社交圈（不过经过一年40个人我也没认识完），交际花可忽略这个缺点。
- 有一些课程单独开给实验班，有一些课程为了“提高我们的能力”会用英文上课或者用英语布置作业。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang

### 一些看法

- 我听很多学长学姐说过不少消息，也不知道准不准确，所以感觉实验班有点乱（获得的消息乱，所以不清楚很多事），所以希望真正待过实验班的学长学姐分享真实可靠的信息。
- 据我了解，实验班的主要目的是把西电比较优秀的学生留在本校读研，有生源保护的感觉。所有实验班的保研率都为50%，班内竞争。需要注意的是所有**卓越班都是只能保本校（这个要考虑清楚！），教改目前还可以保外**。但**实验班的政策可能会年年变，不确定性比普通班大**。通教可以中间退出，但暂时没人想退，很多专业的卓越班就有不少人退。
- 大部分学长学姐说进实验班竞争大、保研难，但结合我这一年的感受，我个人认为，（大类招生的情况下）在教改班竞争压力反而小，保研难度不会很难（保外校我觉得还是会难一些）。像教改卓越图灵班等是大一开学就已经选好专业的班，**没有分流压力大家都没那么卷**；**如果是含有高考进来学生的那些实验班就更没那么卷了**。像网安实验班、钱学森班这些大一下才选拔的实验班，里面的人基本都是经过大一的筛选，能适应大学学习的大佬巨巨，我们这些大一开学就选拔好的实验班跟他们就真没得比了（经过开学考筛选的也是大佬），跟普通班的相比我们也没啥区别，只不过我们更平均，拔尖和很差的并不多。
- **在大类招生之后，普通班的内卷程度直线飙升**（经过大一分流的筛选，筛出来的都是又能学又能卷的人），普通班大一分流之后三大院（通电微）就很厉害很卷了，我觉得肯定比通电微实验班卷。就拿20级分流通院的均分89来说（21级还不知道），这不比我们卷多了？（以陈健老板为首说试点班一年不如一年了）
- 实验班越往后，两极分化会越严重。大佬肯定有，摆烂的也肯定有，班上人少，每多一个人躺平摆烂，对班级保研率的提高相比普通班会更大，再减去可能会出国留学的，**保研率肯定比50%还要高**。前提你不是摆烂的那个。
- 综上，就大环境而言，我认为通电微实验班反而没那么卷，保研更轻松，保外校难度跟普通班比应该也一样难。
- 资源向实验班倾斜很小，无论是在普通班还是实验班，优质的资源都是得靠自己主动找、主动争取的，是建立在自己能力之上的。
- 人少，各种奖评的名额比例与普通班一样，评奖学金啥的会很难。
- 班上学习氛围还是不错的，大家基本都挺认真，基本都是比较优秀的学生（至少通教目前是这样）。
- 实验班和普通班都有优缺点，无论选择去哪里都会有不满意的地方，请对比考虑。**应对未知的最好办法就是不断提升自己**。
- 以上仅是我自己的观点，请自行判断适用性。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang

## 通信工程

### 专业方向与前景



### 优



### 劣



## 电子信息工程

### 专业方向与前景



### 优



### 劣



## 微电子科学与工程

### 专业方向与前景



### 优



### 劣

## 通电微怎么选

**本人对各专业的了解非常有限，我自己当时也只能在大方向上把握，在这里我只能给出当时我考虑的一些浅薄看法**。还请各位师兄师姐补充。

### 通电

- 通电不分家，本科学习除了小部分专业课不同外，学的东西都是一样的，毕业之后所掌握的技能和专业素养应该是区别不大的，发展方向也差不了多少。
- 通电感觉像“万金油”专业，软硬兼修（我感觉本科并不存在通信偏软，电子偏硬的情况，大家都一样又软又硬），学得很杂，但学得不精（本科学得散，所以要读研）。研究生或本科毕业找工作可发展的方向非常多，这个多是建立在我们本科就学了ICT（信息与通讯技术）中底层很多**基础通用**的东西，而且ICT还包含了非常多的行业。当我们要往上层各个细分发展方向发展时，我们面临的选择非常多，同时我们本科培养的专业技能和学习能力能让我们更容易进入ICT中各个行业。比如通电的人转码当程序员当算法工程师等等非常常见，电子类转码比文转码、土木转码那肯定竞争力强不少，转行难度也低得多。**当以后面对其他方向的快速发展，就算转去这个行业我们也是更从容更有能力的。**
- 用一句话来说通电：“**厚基础，宽口径**”。通电的，电子信息工程的本行好像也就只能做天线雷达，通信工程的本行好像也就去三大运营商。它俩的本行确实如不少人所言，夕阳产业、就业面窄、待遇不高。本行吸引不了多少人，但我们可以去其他相关的科技行业呀，**各种“智能···”、”互联网+“、“5/6G+”等等的行业大有我们可为的空间**。**所以在考虑通电的时候，不要只把目光放在本行**。我感觉**通电专业就是为其他相关科技行业输出大量人才的**。
- 综上，无论通电选哪个应该差不太多。
- 通电剩下要考虑的可能基本是：（**希望有师兄师姐能补充**，我知道的不多）
  - 通院名气最大，最多人报，实力最强（西电通信工程的简历在通信行业绝不会被全国任何一间大学比下去，当然电信的简历一样暴打其他学校），分数也最高。（21级刚分完专业，轮到电院最火爆了，估计是受20级通院破防影响了，电院估计很快要卷爆了）
  - 竞争压力：通院最卷，电院相比没那么卷（通教的成绩都是比电教微教高几分）。
  - 课程安排：三个院的课程都挺多，就别想着哪边学得轻松了，都不轻松。大家或多或少听过20级通院破防这事，我只能说这东西是风水轮流转的，各个院都很忙，只是忙的时间错开了而已，逃不了。
  - 保研政策：电院竞赛加分政策好像比通院吃亏些，比如有些竞赛电院不加分，竞赛加分归一化等等。
  - 资源：我感觉都差不多，资源是靠自己争取的，学校学院能提供的机会资源都是倾向优秀的努力进取的人。
  - ·······

@21级-通信教改-XiaooooooBawang

### 微电子

- 微电子和通电可能差别会大些，微电子很明显就是往**芯片方向**发展的。非常欢迎想为祖国芯片行业发展做贡献的同学。专业发展的话，只要坚持读到硕士，七八年之后毕业，国家芯片行业发展应该是越来越好的，钱景也是非常好的，很香。
- 微电子和通电另一个差别就是学习难度，微电子要更难学一些（比如说量子力学就非常难学），课程会比通电多一些些。
- 需要注意的是**微电子科学与工程**和**集成电路设计与集成系统**虽然都跟芯片有关，但两个不是一个专业，方向有所不同，不同方向前景也很大不同，具体是怎样我就不是很懂了，自行了解，但也不用考虑太多，本科学得少，具体方向读研的时候可以再选。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang