# 大一上

## 通院教改大一上主修课程

高等数学A(Ⅱ)、大学物理(Ⅰ)、线性代数、嵌入式系统开发与实践、中国近现代史纲要、物理实验(Ⅰ)、英语、其他公选课

**核心课程**（保研课程）：**高等数学A(Ⅱ)、大学物理(Ⅰ)、线性代数、嵌入式系统开发与实践、中国近现代史纲要、物理实验(Ⅰ)**

期中考试：高数、大物

期末考试：高数、线代、大物、嵌入式、近代史、英语



## 高数下

- 5个学分。还是张莉、李宏的课。全部跟上学期一样。

- 我们班总评均分84。普通班76分。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 大物上

- 3.5学分。
- Paul的课。没错，全英授课，增加了学习负担，本来大物难度也不是很大，就是在高中物理的基础上深入了一点，但突然来个英语还是不习惯的，要比中文的课多花不少时间学。
- 保罗是按照《希尔斯大学物理》国外教材来讲的，所以有些考点、知识体系跟中文课的不一样，反正就是独立于中文的课（我现在看中文教材有些是看不懂的），所以我建议还是只看保罗上课的PPT来学，我自己通过看中文教材来辅助学习的效果不是很好，所以我只看PPT学。
- 保罗的英语口音很重，听不懂他在讲什么，所以上课听他讲几乎学不了，我都是靠课后看PPT学了，上课就看上节课的PPT。
- 平时作业和期中期末都是英文题。**一定要认真做认真复习平时的作业！**期中期末有50%就是平时作业原题。考题难度不是很大，要是觉得难的话就是复习的时候没复习平时作业。而且也没有往年题，唯三的复习资料就是上课PPT、自己的笔记和平时作业，题目只能复习平时作业。
- 虽然全英授课难受，但我感觉还是有点点帮助的，我在“前置技能”里说到我科技英语能力在大一下有了很大的提升，我感觉这个大物应该是起到一点作用的。
- 我整理了PPT、我的笔记和平时作业在GitHub仓库里：https://github.com/XiaooooooBawang/XDU_university_physics_note
- 我们班总评均分81。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 线性代数

- 2学分。
- 成绩分布：10%慕课+10%平时作业+20%小测1+20%小测2+40%期末
- **韦娟**的课。老师挺好的，给分也高。
- 西电教材的文字排版和内容编排有点乱，学的时候一团浆糊。所以强烈推荐[杨威的视频](https://www.bilibili.com/video/BV187411h7De?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=b82a892e5dc8a8dc3c2c7dfee23fc3df)，无废话，讲得通透，而且是按照西电教材讲的，期末考试也是他出的，**特别适合西电的学生考前速通**。
- 线代其实是一个比较难的学科，但我们上课学的就比较浅比较简单，没涉及线代本质的思想，考试也考的简单。线代是一种工程数学，课上学会了也只是会做题，但解决不了实际问题，线代在机器学习中是非常重要的，如果有打算打**数模**比赛或者以后想走**机器学习**，走算法的话，**一定要再深入学习、理解线代的本质和精髓。**
- 我们班总评均分85。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 嵌入式系统开发与实践

- 2.5学分。理论课是**康槿**，实验课是**赵建勋**。
- 说真的大一学嵌入式还是太硬核了（大佬除外），这门课是对标微机原理和微处理器课程的，很多知识我们都没学，所以很多原理我们上课根本听不懂，但还好这课重在开发实践（也就是会按着手册和实验课件用C语言配置寄存器和事件的逻辑等，不要求懂原理），**所以要想不挂科必须得注重平时的实验和实验报告，期末考试（我这一级开始只有笔试没有机试）还是挺有难度的，靠期末的分数是不够的**。
- 单片机一上来就学stm32过程会比较曲折，如果大家大一上学期有机会可以借星火杯为契机学习单片机，最推荐从**arduino**开始学，那么到这门课的时候学起来会比没接触过的人容易一点（我自己当时星火杯学了arduino和esp32，这课做实验的时候就比我身边没经验的同学做的快一些）。
- 理论课程的话就上课听康槿吧，能听懂多少是多少，往后都会有微处理器的课本，会好很多（我们就没课本，课上完了课本才出来，上理论课那真是坐牢）。
- 再说一下赵建勋吧，很多人说他啥也不会，而且你有什么问题问他他就叫你查手册（确实，有几次我问他就叫我查手册，但有几次还是回答得挺好的）。因为每个人的代码都不一样，逻辑不一样，出各种各样的问题叫另外一个人来看是很难解决的（学C语言的时候大家肯定体会过），所以他就懒得看，直接叫你查手册，自己把逻辑理清楚。**我希望大家不要没脑地人云亦云，大学生起码的判断力是要有的，自己认认真真做，他回答不了的就问同班大佬后者自己上网搜，你遇到的问题已经有无数人踩坑了。**
- 实验课在后面会有两次测验当作期末机试，考的也就是平时做过的实验的一些变体，所以平时实验要重视。期末笔试我们班很多人说难，其实就是他们没怎么复习，期末考的都是很基础的东西，在书本上都有，康槿也划出了重点，按照重点看书，搞懂书本上的东西，记住一些常用的重要的指令（汇编和C语言指令都要）就够了。
- 我们上一级就挂了8个，所以往后老师都很会捞我们的，不用太担心，我们班挂的就一两个。
- 我们班总评均分76。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 中国近现代史纲要

- 3学分。
- 大家都知道这种水课要怎么学的。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 物理实验(Ⅰ)

- 1学分。
- 物理实验选课攻略可以看对策府库，到时他肯定会发的。提前看好要选哪些实验就行。
- 最好是提前抄好（抄课本讲义就行），画好数据表格，实验完之后数据处理，一次实验就搞定了。
- 物理实验的最终成绩是三级评比的，分优秀，通过、不合格。按排名和比例来评比划分，优秀（八百多人）和不合格（一百多人）比较少人，很大一部分都是通过。
- **最重要的是数据处理部分！**对策府库上的处理过程有一些是错误的，**要有鉴别能力**，知道哪里有错哪里没错，如果全部都是照抄的话最后只能通过，一定拿不了优秀。鉴别能力就得看你第一节绪论学的怎么样了。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang