# 大一上

## 通院教改大一上主修课程

高等数学A(I)、图学基础与计算机绘图（工图）、军事理论、思想道德与法治、计算机导论与程序设计（C语言）、英语课、其他公选课

**核心课程**（保研课程）：**高等数学A(I)、图学基础与计算机绘图（工图）、计算机导论与程序设计（C语言）**、**思想道德与法治**（可能保研要看）。

期中考试：高数、C语言

期末考试：高数、工图、军理、思修、C语言、英语。

## 课程说明

通院教改大一上的课程和大类一模一样，不同的地方在于我们的核心课程的上课老师都是被选定的，核心课程选课的时候只有一个老师可以选择，相当于不能选老师。

这样的好处是：

- 人少，不用抢前排位置。

- **大部分**课程的老师都是固定的，也就是每年都是同一个老师，所以可以直接通过上一级的学长学姐了解老师的风评。

- 安排的老师**绝大多数**都是好老师，不用担心选不到好老师（不过也没几个人听课，老师怎么样也没啥）。

坏处是：

- 上课基本都是同一个班的人一起上，见来见去都是那40个人，不利于拓展社交圈（不过经过一年40个人我也没认识完）。
- 部分课程改革，难度变大不少。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 高数上

- 5个学分，大学学分最高的一门课，加上高数下一共就是10个学分，非常非常重要。

- 成绩分布：5%慕课+5%平时作业+10%小测1+30%期中+10%小测2+40%期末

- 这课是**张莉**、李宏的课，张莉讲课声音大有激情，但速度会快一点；李宏讲的速度慢一点。他们讲得都很好。
- 两次小测实验班都是线上统一考试，实验班都是同一套卷。

- 可以看到考试就占了90%，而且平时的考试也占比不少。**平时得认真学**，不然作业不会写，平时考试不会做，光靠期末没用，老师也捞不了你。

- **平时老老实实学，老老实实做作业，期中期末复习练习册题目，刷往年卷子**，85分+很简单。

- 我们班总评均分85。普通班77分。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 工图

- 2个学分，**杜美玲**的课，讲得挺好，会在黑板上一步一步画图演示给我们看，而不是念PPT，良心老师。

- 这课玩的就是**空间想象能力**，这东西天生的，我空间想象能力就挺好的，没感觉花多大力气就拿挺高的分数。西电的学生空间想象能力一般都挺好。
- 空间想象能力不强的同学就要**多画多练**了，练习册画它两遍肯定能过。两次大作业认真画。

- 有两次上机CAD画图，待够时间到时间走的时候签到就好了，老师不看你画没画出来（这老师真好），就说“要自己对得起自己”。不过都是最基础的画图，不难，很快能画完。
- 期末笔试会有一两道填空题会考CAD基本知识，所以上机不能啥也不做。
- 我们班总评均分82。普通班80分。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## C语言

- 4个学分，**荣政**的课。
- 成绩分布：20%导论大作业+20%上机作业+30%期中+30%期末
- 自愿选择购买教程，是谭浩强写的书，我没看过他的书，所以不好说，但很多人都说他的书写得很烂，大家看情况买吧。
- 教程我不知道该推荐哪本，因为做oj题不是看书看出来的，看什么教程都差不多，编程语法学个大概就行。网课可以看**翁凯**的；我自己推荐runoob的网站学习：https://www.runoob.com/cprogramming/c-tutorial.html
- **learning by coding**：学习编程是没有捷径的，一定一定要**多动手、多敲代码、多做题**。不过我们班应该不用太担心，因为**荣政布置作业太多了！！**感觉把我们当ACM队来练了 (°ー°〃)，每周末上机布置十几道中上难度的题，不做完不能走，其他班两个小时人都走完了，我们班的人4个小时坐在那没人走；上机作业还不够，还得加十几道PTA中上难度的题。一个学期我们班少说得做100+道题，以至于听我们老师说我们班期中C语言均分全校最高（也就是比计算机班的均分还高）。如果遇到不严格要求作业的老师（比如微院教改的老师，一共没布置几次作业，编程能力确实比我们差），一定要自己给自己找题：叫老师多在xdoj放题、PTA的“PAT (Basic Level) Practice （中文）”题库。
- **期中期末考试都是上机考，没笔试，难度绝对比我们平时练的简单**。多多做题、百炼成钢。多做题绝对没坏处，本人期末复习的时候练PTA的题，刚好就做到了考试原题（还是道卡了我们班非常多人的题），好运成为第一个出考场的人。 (✿◡‿◡)
- 对程序设计感兴趣的同学，可以考虑参加ICPC、CCPC、蓝桥杯这些比赛，参加我们学校新生赛体验一下也挺好（最新的西电ACM交流qq群：598550531），能极大锻炼编程能力和程序设计能力。只要经过这些竞赛训练的同学，以后找工作要考的算法题**包过**。
- 我们班总评均分93。普通班85分。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 思想道德与法治

- 3个学分。水课。
- 成绩分布：50%平时分+50%期末
- 这门课这两年才有，所以没有文件说保研看不看这门课。但这课3个学分，而且相似的马原、毛概都属于保研科目，所以我**猜测（是猜测！）**大概率算保研科目，所以分数别太低。
- 平时成绩包括的任务：做笔记（可以去小红书app上搜）、做小组作业pre、小组拍视频、学在西电上布置的选择题。（事真多）

- 期末复习**背题库**就行，考题都是题库上的题。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 军事理论

- 2个学分。水课。
- 国庆交大作业。
- 期末复习背题库。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 英语

- 两个学分。10%U校园+40%平时分+50%期末。
- 一般都是裸考，如果怕期末考的不好，一定要把**平时分**搞高点：平时作业做够、刷U校园、考勤等等该做的都做好。
- 我英语不行，初级班，没啥学习建议。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 其他公选课

- 都是水课。做自己的事。
- 做好大作业就行。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang

