# 前置技能和思想

目前这里主要是关于理工科的，也欢迎补充文科相关的。

## 辨别能力

作为一个成年人，拥有独立自主的辨别能力是最基本的，**对网上的观点，别人的观点一定一定要客观全面看待**，这个项目里的观点和平时学长学姐说的话也一样，大家要结合自身情况判断其适用性。

这里就要特指大家很经常刷的知乎，人均985给我们造成焦虑就算了，还充斥着非常多负面情绪和观点，表达对这个时代的不满，虽然他们说的情况确实存在（最近国际局势很不好，中国人的生活没以前好过了，社会上的各种的问题就会被拉出来无限放大），但很多观点说得有点激进消极了，很容易煽动我们的情绪，看多了很容易让自己的心情变得不好，对未来没有乐观的期望。要是在知乎上寻找经验的话很容易影响自己的决策，因为上面啥东西都被说是不好的。我们要全面地看待事情，拓展自己的眼界，提高自己的思想，拥有拥有独立自主的辨别能力。我们确实要承认现实的残酷，但尽量还是保持一个乐观的心态吧，积极和消极心态都改变不了社会现实，那为什么不积极一点让自己快乐一点呢？O(∩_∩)O

知乎只是一个例子，任何平台任何信息都一样要仔细甄别。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 学习方法论

- 我觉得最重要的观念：我们读大学是为了成为**优秀的工程师**（大部分同学最后是到企业工作的），而**不是只成为优秀的学生**。中国有非常多的大学生毕业了都没拥有工程能力，空有分数（所以论文代写，毕设代做在中国很常见），能进西电的人应付考试考高分不是问题，很容易成为优秀的学生，但以后找工作的时候面试官看重的是我们的技术水平，是骡子是马拉出来溜溜就知道了。

  技术水平、工程能力是需要**大量的开发实践长时间积累**的，**在大学一定要多动手实践，多做项目，多捣鼓**，一开始做肯定很难，肯定没学书本知识容易，但**请一定要坚持下去，敢于踏出自己的舒适圈**！幸运的是西电提供了很多实践机会，大家一定要好好把握。如果实验课程不合自己胃口可以另外捣鼓自己感兴趣的项目。

- **课外知识**：

  - **learning by doing**：直接引用稚晖君的原话，受益匪浅：

    “搞技术一定要**边打仗边学习**，**不要说你把某个领域的东西学精学透了，再去做项目做应用，你可能永远都学不透，永远等不到那一天**。现在技术发展比你学的速度要快得多，你现在学的东西可能过两年又有新的技术冒出来，所以一定要边打仗边学习。大家可以**在做项目的过程中发现你有哪些知识点欠缺，然后及时去补去学**，以**自顶向下**的路线为准，先构建一个你感兴趣的项目，或者找一个别人做过的你比较感兴趣的项目，对它进行技术拆解，拆解完了之后，你会发现里面有很多你不懂的点，然后跟着这些点逐个去学习它们那些细节的东西。这样的话一是**效率比较高**，二是你在**做的过程中比较有成就感**，因为你知道你学的这个东西是一定能用得上的，就不会觉得我们在学校里面学的那些什么高数线代复变函数，可能学半天你觉得好无聊，也不知道什么地方能用得上。”

    不要怕自己学的不够多而不敢去做，先做了再说，干就完了。(๑•̀ㅂ•́)و✧

  - **Problem-based learning**：还是稚晖君的原话：

    “我做的很多事都是**问题导向的学习，Problem-based learning**。我做这么多方向的技术开发，如果按正常路径去学，可能要上十多次大学才能把这些领域都覆盖，我肯定没这么多时间，所以我**在实际项目实践过程中，遇到什么问题就解决什么问题，然后再把这个问题引申的相关技术知识都补牢**。”

  - 抓大放小：人的精力有限，重点学习掌握相关的主干知识。大佬可忽略这一点。

  - **及时总结**：（主要指另外学的课外知识）强烈建议每隔一段时间（根据个人情况而定，最多不要超过一个月）对学过的知识进行总结梳理，总结的手段有：写博客文章、做视频、应用刚学的知识做相应项目。前两者属于费曼学习法，以教代学，让输出倒逼输入，能用博客或视频去“教会”别人，那就是真的学透了；后者做项目要求更高，能做到那真的太好了。根据自己情况来选择用什么手段。

    虽然总结会花一些时间，但不做总结更浪费时间。课外知识的学习并不像课内知识那样以考试为导向，如果不及时总结应用，不过两个星期就基本忘完了，再加上学的时候可能就有没搞懂的点，很容易造成**你以为你学会了但其实没学会**的假像，学了等于没学，这才是浪费时间。

- **课内学习**：

  - 尽量做到**不逃课**：最起码不会担心老师突然点名扣考勤分，没有心理负担。课上不想听课也可以做自己的事呀，比如核心课程不想听可以写这门课的作业，水课不想听可以抄实验报告（用课上的时间做原本属于课下的事挺好鸭，给自己争取更多玩的时间 o(￣▽￣)ｄ）。

  - 利用好各种视频公开课资源：B站大学、中国大学MOOC······。
  - 要懂得什么该水，什么不该水，如何水。

- 学东西**在精不在多**，在这个年代**什么都只会一点等于什么都不会**。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 职业发展规划

建议大一进来后规划好半年到一年的“探索期”，多尝试各种赛道，什么方向都可以做一下，大学试错成本约等于零，探索自己喜欢做什么，适合做什么，不适合做什么。这半年或一年之后最好就要决定自己要往哪个方向发展，接下来几年时间就**围绕这个方向**“精准学习”，其它对自己在这个方向上发展作用不大的事就少做些（人的精力有限）。早规划早行动，针对性提升自己，本科毕业后无论是工作还是读研那都是佼佼者。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 心态

- **在大学追求自己喜欢的事，做自己喜欢的事。**
- **不要和别人比！**总有比我们厉害的人，每个人都有自己的时区，只要做好自己的事，做自己喜欢的事就可以了。人只会越比越疲惫焦虑。
- **不要盲目硬卷！**被身边的人**裹挟**着**盲目硬卷**均分竞赛评奖科研保研，而忽略了自己是否喜欢是否适合，只会让自己累得莫名其妙，忙得莫名其妙。卷可以，但前提是自己要**有明确的目标和发展路径**，而不是随大流。
- **不用太紧！**不用把自己逼得太紧，不然压力很大，对身体也不好，生活过得也不高兴。下课去操场跑跑步打打球，周末出学校逛逛西安吃点美食，和同学玩玩游戏，谈个甜甜的恋爱，感受生活中的美好。大学再不玩可就真没机会了。
- **不要焦虑！不要考虑太长远！不要浮躁！**这个时代变化非常快，一两年内就可能发生巨大变化，没有人能预测未来会怎么样，哪个行业发展会怎么样，更何况我们大部分人都是**大时代里的小人物**，我们能做的只有**尽可能选择我们认为正确的道路**，至于成功与否，可能与我们个人能力无关，甚至可能与我们的选择都无关，是**时代决定我们能否成功**。所以不要考虑太长远，不要看到知乎脉脉上说降薪裁员就焦虑这条路以后发展不好，选择好一条路后最好能持之以恒脚踏实地走好这条路，不要一会做这个一会做那个。**摇摆不定、顾虑太多只会约束我们的行动，浮躁只会影响我们的判断**。
- **自信乐观！**西电学生只要认真学认真做，技术都是能过关的，即使就业形势不好，找工作也不会很差。（反正我是保持乐观态度的，毕竟消极看待也不可能让就业形势变好。如果西电的学生都焦虑的话，中国每年一千多万毕业生都不用活了）（实在不行降低一点要求，过简单平淡的日子也行，反正我自己能接受━(￣ー￣*|||━━）
- **不要太功利！**抱着功利的心态做事会让我们太看重结果，容易让自己活得很累，因为很多事情它很难达到自己的预期，一旦现实与预期出现落差，就容易产生消极情绪。比如功利地为了保研加分而参加各种竞赛，但往往竞赛结果并不好，自己付出那么多那么累却没收获，消极情绪就出现了（竞赛容易拿奖那就不叫竞赛了，大佬不在讨论范围内）。**多注重过程中学到的东西，少在意结果**。
- **懂得”放弃“！**如果当前做的事让自己的生活状态变得糟糕，请立即停下，只保留课内学习。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 大学生基本素养

- **说话不要阴阳！说话不要阴阳！说话不要阴阳！**
- 保持良好的宿舍关系。
- 你可以不喜欢，但一定要尊重。大家来自五湖四海，请尊重一切你不理解的东西。
- 不要和别人争辩。争辩本身就没意义，世事无绝对，更何况每个人的立场不同。
- 保持情绪稳定，不要传播负面情绪给身边的人。
- 保持谦逊。总有人比你厉害。
- 爱国爱党。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 学会使用电脑

这里并不是说大家不会用电脑，而是要拥有稍微进阶一点的电脑使用能力，包括但不限于：

- **文件管理**：

  - 特别是下载各种软件和软件使用产生的文件，在安装的时候就设定好位置，安装好后不要修改文件夹名称或者移动文件夹（软件不能运行）。

  - 特别是刚进大学的学生，新买的电脑比较干净，最好一开始就做好硬盘分区，比如D盘放安装的软件，F盘放个人的学习资料，重要东西不放C盘之类的；做不到的话也尽量用文件夹管理文件，同类文件放在同一个地方。不要当C盘战士。

  - 文件夹和文件的命名最好用英文（包括电脑用户名），不出现空格，有些软件如果路径中存在中文或者空格会出各种各样的问题,比如keil。驼峰命名法和下划线命名法最常用，自行了解。

- **Word、Excel、PPT**：大学生完成各种大作业都要用到，工作之后也很重要。写文件的时候要习惯性隔一两分钟Ctrl+S保存。

- **cmd命令行、Linux命令行**：最起码的有不少软件包需要命令行来安装。如果要搞机器学习深度学习、搭建网站、服务器部署等等都会用到这些，学习最基本的命令是有好处的。

- **做好数据备份**：云备份，硬盘备份都行。只有数据真的搞不见的时候才能体会到备份的重要性。

- **软件下载：**软件下载要注意电脑安全。去它官网上下载正版最安全；也可以去我们学校的软件正版化网站下载付费软件；实在要盗版破解版的就找百度云资源，不要用什么加速器下载，它会下载一堆捆绑软件。

电脑非常非常重要，是我们吃饭的家伙，我们要学会使用好它，保护好它。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 规范

规范是为了提高效率。以下都是最基本的规范：

- **文件管理规范**：也就是学会使用电脑中的文件管理，没人愿意看到你发过来的一堆文件是乱的，文件名也没说明白这个文件是关于啥的。

- **代码编写规范**：

  - 变量命名：要清楚易懂，不要用a、b、c命名，别人看不懂就算了，代码长了很容易连自己都不知道变量是啥意思。同时命名法要保持一致，如果用了下划线命名法就全部都这样名。

  - 注释：养成写注释的习惯，方便别人看懂你的代码思路，也方便自己理清逻辑。
  - 美观易读：一行最多一个语句，一个语句太长可以分几行写。善用缩进（tab键，不要用空格）来表达层次关系。
  - 代码风格保持一致。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 搜索能力

特别认同稚晖君的一句话：知识有分两种，一种是你知道的知识，一种是你知道可以在哪里找到的知识。

- **掌握搜索技巧**（自行上网学习），特别是要学会关键词搜索，用空格分隔关键词。多多练习搜索，锻炼自己的"**搜商**"。
- 新手可以先从百度、CSDN、知乎、简书、思否等国内的渠道搜索。随着知识的学习，能力的提高，遇到的问题会越来越高级，建议转战Google搜索（两三个室友一起买一个VPN梯子也不贵）、Stack Overflow等国外平台。
- 这里顺带说一下百度和CSDN，虽然它们确实饱受诟病，但对于新手来说是非常方便的，不需要搭梯子，网络也很稳定，返回的是中文网站都看得懂，解决新手的问题完全够用。**工具要进阶着用**，没必要人云亦云贬低它们，很多东西存在即合理。
- 浏览器建议使用Chrome（电脑内存最好16G以上，不然页面开多会卡），谷歌账户云同步和强大的插件生态很好用。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 英语

英语大佬可以忽略这条。

英语四六级和口语在升学的时候是非常重要的。**大家千万不要放弃英语**。在这里就不讲英语课或者四六级考试的英语，而是**能看懂理解英语科技文章，能用英文在搜索引擎上搜索**，对于科技从业者是非常非常重要的能力。特别是某个领域的英文版课程和论文，英语的术语和解释是能帮助我们更好理解的。

没什么途径，多看多听多用，不是件难事。若能做到后面这些就很不错了：**看英文网站、英文文章不害怕不抵触；进入英文网站第一件事不是想着去点谷歌网页翻译；除了个别单词不懂需要翻译，能读懂句子的意思；能用英文在搜索引擎上搜索**。我这种英语菜鸡在大一上的时候也很抵触英文网站，但我在大一下开始转Google search，英语看得多，用得多，两三个月之后就能做到上面的要求了。多看看油管练听力也有好处。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## Git/GitHub

成为一个合格工程师的必备技能（不管是计算机专业还是电子专业我认为都应该掌握），学习起来不难，练习几次就能掌握绝大多数的用法。建议大家多多上传代码，不管写什么代码或者学习笔记都可以上云（放心，没人看的），既可以练习Git的使用，还能当做云备份，何乐而不为。把自己的contributions图填满也是很有成就感的。用GitHub上别人写好的代码也很香啊。

特别需要注意**千万别把自己的密码给开源了**（比如练习数据库、服务器的代码中可能会写上密码），**一旦不小心开源了密码立刻删库**，GitHub会保存以前的版本，删除某个文件是没用的。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 人文素养

在西电待久了人文素养会匮乏，尽量培养吧。做科学与人文并举的全面的人。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang



## 谨防诈骗

- 擦亮自己的眼睛，能让你占便宜的事到最后都会占你便宜。
- 管好自己微信和QQ，特别是多留意QQ，一旦被迫下线立刻登上去。我就有同学QQ被盗骗了她同学的钱。因为自己导致别人被骗也很麻烦。
- 喜欢网上交友的同学要防杀猪盘。

@21级-通信教改-XiaooooooBawang

